# Arduino

 - ハードウェアの **Arduinoボード** とソフトフェアの **Arduino IDE** で構成されるシステム
 - Arduino IDEでボードに命令を書き込み、書き込まれた命令をボード上で実行する

 - Arduinoで使われる言語はC言語と、一部のC++の機能を持つ言語


## スケッチ

 - Arduinoを動かすプログラムをスケッチという
 - スケッチの作成はArduino IDEで行う
 - スケッチは拡張子 .ino のテキストファイル



# ボード

  - Arduino UNO を用いる

  - UNOには14個のデジタルピンと、6個のアナログピンがある

## デジタルピン(0 ~ 13)

 - 2つの値(HIGH とLOW)でピンの電圧を操作
 - PCから電源を供給する場合は5Vで動作するので、HIGHが5V, LOWが0Vになる

 - デジタル入力はピンの値をHIGH / LOW で読み取る
 - デジタル出力はピンの値をHIGH / LOW で指定する


## アナログピン( A0 ~ A5)

 - ピンの値を0 ~ 1023 の整数値で読み取る
 - 0 ~ 1023 は電圧の 0V ~ 5V に対応する

 - アナログピンでは読み取り専用で、出力はできない

 - デジタルピンとしても使用できる


## 電圧のピン

 - 5Vピン, 3.3Vピンは、それぞれの電圧を出力
 - GNDピンは0Vの電圧を出力

 - これらのピンはスケッチで電圧を操作することはできない



# 関数

 - 処理のまとまりであり、値を指定して呼び出すことで実行し、結果を値として返す
 - 指定する値を**引数**, 結果として得られる値を**戻り値** という
 - 引数や戻り値は必須ではない


## setup()とloop()

 - Arduinoのシステムに必ず存在しなければならない関数


### setup()

  - Arduinoボードの電源を入れたときやリセットしたときに一度だけ実行される
  - 最初に設定したい処理を記述

### loop()

 - setup()の後に実行される
 - 無限ループとなり、setup()の後はloop()が繰り返し実行される


```c


void setup(){
  // 最初に実行
}

void loop(){
  // メインとなる処理
}

```


## その他の基本的な関数

### pinMode()

 - 指定したピンをデジタルの入力 / 出力 で指定する
 - 戻り値はなし


```c

pinMode(ピン, モード)

  //
  //  モードは3種類
  //
  //
  //  (1) INPUT  :  入力
  //
  //  (2) OUTPUT  :  出力
  //
  //  (3) INPUT_PULLUP  :  入力、内部プルアップを有効
  //
  //
  //  ・内部プルアップを有効にすると、ピンがどこにもつながっていないときに入力として5Vを受け取る
  //

```


### digitalWrite()

 - 指定したピンに出力する電圧を HIGH / LOW で指定する
 - 戻り値はなし


```c

digitalWrite(ピン, HIGH / LOW)

  //
  //  HIGHは 5V, LOWは 0V を出力
  //

```


### delay()

 - 指定した時間だけ処理を停止する


```c

delay(ミリ秒)

```


# データの通信

 - コンピュータ同士のデータの通信は2種類

 - **シリアル通信**  :  1つのデータ伝送路を使用して1ビットずつ送信する
 - パラレル通信  :  複数の伝送路を利用して複数のデータを同時に送信する

   - 一度に多くのデータの送信ができるが、コストが高くなりやすく、データの同期が難しくなる



# Arduinoでの通信

 - シリアル通信でデータの通信が可能
 - TXピン（1番ピン）とRXピン（0番ピン）で通信を行う

   - TX（Transmitter  :  送信機）  データの送信を行う（Arduino → 他の機器への通信もできる）
   - RX（Receiver  :  受信機）  データの受信を行う

 - Arduino IDE の**シリアルモニタ**を使うと、ArduinoとPCで通信ができる

   - Arduinoボードから受信したデータの表示や、ボードへのデータ送信が可能


## Serialオブジェクト

 - シリアル通信を行う際に必要なオブジェクト

 - 関数を呼ぶ際は **Serial.関数名()** で呼び出す


## Serialで利用できる関数


### Serial.begin()

 - シリアル通信のデータ転送レートをbps(ビット毎秒)で指定する
 - 送信側と受信側のbpsは同じにする必要がある

 - 戻り値はなし


```c

Serial.begin(転送レート)

  //
  //  転送レートはint型（整数値）で指定
  //

```


### Serial.print() / println()

 - テキスト（ASCII）データをシリアルポート（Arduinoボードにあるデータの出入り口）に出力
 - シリアルモニタに送信内容が出力される
 - println()関数では送信内容の出力後に自動で改行する

 - 戻り値はなし


```c

Serial.print(送信内容)
Serial.println(送信内容)

```


### Serial.available()

 - Arduinoに送られたデータは一時的にバッファに保存される
 - バッファに格納されているデータのバイト数を取得する

 - 戻り値はバッファ内のデータのバイト数（int型）


```c

Serial.available()

```


### Serial.read()

 - バッファ内のデータの1バイト分を数値として読み取る
 - 文字として受け取る場合はchar型に変換する
 - 読み取ったデータはバッファから削除される
 - readStringUntil()を使うと、指定した部分までの内容をすべて読み取る（戻り値はString型）

 - 戻り値はバッファ内のデータ（int型）


```c

Serial.read()

```


#### サンプルコード



```c

//
//  LEDを点滅させる
//


int pin = 13;  // 13番ピンはLEDと接続している


void setup(){

    pinMode(pin, OUTPUT);  // 13番ピンを出力に設定

}


void loop(){

    digitalWrite(pin, HIGH);  // 点灯（5Vを出力）
    delay(100);               // 100ミリ秒待つ
    digitalWrite(pin, LOW);   // 消灯（0Vを出力）

    delay(100);               // 次の点灯まで100ミリ秒待つ

}


//
//  シリアル通信を行う
//


int pin = 13;


void setup(){

    Serial.begin(9600);
    Serial.println('Status: "H" -> ON, "L" -> OFF');
    
}


void loop(){

    if(Serial.available() > 0){

        char input = Serial.read()

        if(input == 'H'){

            digitalWrite(pin, HIGH);        // 点灯
            Serial.println("Status: ON");

        } else if(input == 'L'){

            digitalWrite(pin, LOW);         // 消灯
            Serial.println("Status: OFF");
  
        }
    }
}

```


# 変数とデータ型


## 変数

 - データを一時的に格納する場所
 - 変数を使用する際はデータ型を指定して宣言する


## データ型

 - 数値や文字などのデータに対して、どのようなデータであるかを表したもの
 - 文字列を表現するときは、それ単体ではなく、1文字の集まりとして扱う


|変数の型|格納するデータ|
|:---|:---|
|boolean|True / False|
|char|1バイトの整数値|
|int|整数|
|long|intより広い整数|
|float|浮動小数点数|

 - char, int, long, floatは、その型の前に"**unsigned**"を付けると符号なし（正の数のみ扱う）の数値になる
   - このとき、格納できる範囲の幅は変わらない


 - char型は1文字を格納し、値はシングルクォーテーション(')で囲む
 - 文字を扱うが、内部では数値として保持される
   - ASCIIによって文字と数値が対応付けられており、文字は内部でその数値に変換される
   - 日本語などは2バイト以上で扱われるためchar型の変数では格納できない

 - 文字列を扱うときはchar型の配列として、各文字ごとに格納する
   - 配列の末尾には'\0'が格納され、文字列の終わりを表す


## 変数の宣言

 - 変数を使用する際はその変数に名前を付け、データ型を指定する **宣言** を行う
 - 宣言は実際にコード内で利用される箇所よりも前に行う必要がある

 - ブロック内で宣言した変数（**ローカル変数**）はそのブロック内でのみ有効で、外からは参照できない
 - ブロックの一番外側で宣言された変数（**グローバル変数**）はスケッチ内のすべての場所で参照できる


```c

データ型 変数名;

```


## 変数の初期化

 - 変数宣言と同時に値を代入することで、変数の値を初期化する


```c

データ型 変数名 = 値;

```

 - 変数は格納された値としてそのまま利用できる


## 型変換（キャスト）

 - あるデータ型の変数を別のデータ型に変換する
 - 


```c

(変換後の型) 変数名



void loop(){

    int data = 98;
    Serial.print((char) data);  // dataをchar型に変換

    // → b （数値の98は"b"に対応）

}

```


## 定数

 - 変更することができない変数
 - 値を変更できないため、必ず宣言時に初期化する必要がある


```c

const データ型 変数名 = 値;

```


# プッシュボタン（タクトスイッチ）

 - ボタンを押している間端子同士が接続する部品
 - 端子同士が接続している状態では電流が流れる

 - タクトスイッチを利用する際は、スイッチのON（押下時）とOFF（通常時）をデジタルピンからHIGH / LOWで受け取る

 - ピンの値を読み取るには **プルアップ抵抗** が必要になる

   - ピンの値を読み取る際は、pinModeでINPUTにしてボードにプルアップ抵抗を取り付けるか、INPUT_PULLUPにして **digitalRead()** で読み取る

   - プルアップ抵抗は、OFFにしたときにHIGHの電圧に接続する


## digitalRead()

 - 指定したピンの電圧を戻り値として受け取る

 - 戻り値はピンの電圧で、1（HIGH）/ 0（LOW） （int型）


```c

digitalRead(ピン)

```


# 時間計測


## millis()

 - Arduinoが起動してから現在までの時間を **ミリ秒** で返す
 - 有効範囲（約50日）を過ぎると0に戻る

 - 戻り値は起動からの時間（unsigned long型）


```c

millis()

```


## micros()

 - Arduinoが起動してから現在までの時間を **マイクロ秒** で返す
 - 有効範囲（約70分）を過ぎると0に戻る
   - millis()より精度が高いが、その分有効範囲は短い

 - 戻り値は起動からの時間（unsigned long型）


```c

micros()

```


# アナログ入力


## 可変抵抗器

 - つまみを回すことで抵抗の値を変化させることができる抵抗器
 - 3つの端子があり、外側2つは通常の抵抗と同じだが真ん中の端子はつまみの位置により抵抗の値が変化し、それにより電圧も変化する
   - この電圧をピンで読み取ることでつまみの回した程度を値として取得できる


## アナログ入力の読み取り

 - デジタル入力では読み取れるのは2種類だったが、アナログ入力では 0 ~ 1023 の1024段階で読み取りできる
 - 0V ~ 5V の範囲の電圧を1024等分した数値を取得する

 - 読み取った値の電圧を求める:  `電圧 = 5.0 / 1023.0 * アナログ入力の値`
   - C言語では 分子 < 分母の場合 0 になるため、float型で計算する


 - アナログ入力を使用するときはA0 ~ A5ピンから読み取る


## analogRead()

 - 指定したアナログピンの入力を読み取る

 - 戻り値は、0V ~ 5V に対応する 0 ~ 1023 の値（int型）


```c

analogRead(アナログピン)

```


# PWM制御

 - Arduinoでは出力電圧は 0V と5Vしかなく、digitalWrite()では電圧を変化させることができない
 - PWM(Pulse Width Modulation)制御を行うことで、疑似的に任意の電圧を取得する

 - 1周期におけるHIGHとLOWの比率（デューティー比）を変化させることで、0V ~ 5Vの電圧を段階的に取り出すことができる

   - HIGH : LOW = 10 :  0  →  5V
   - HIGH : LOW =  5 :  5  →  2.5V
   - HIGH : LOW =  0 : 10  →  0V     など


## ArduinoでのPWMの利用

 - PWMで出力できるピンは決められており、3 / 5 / 6 / 9 / 10 / 11 ピンで利用できる
 - PWM信号の周波数は 5 / 6ピンは980Hz、それ以外は490Hz


## analogWrite()

 - 指定したピンに対し、指定したデューティー比に対応する電圧を出力する

 - 戻り値はなし


```c

analogWrite(ピン, デューティー比)

  //
  //  デューティー比は 0 ~ 255 で指定する
  //  （1周期におけるHIGHの割合を256段階で指定）
  //

  //
  //  指定するデューティー比は次の式で計算できる:
  //
  //      デューティー比の値 = 要求する電圧 / 5.0 * 255
  //

```


# シリアルプロッタ

 - Arduino IDEの機能の一つで、Arduinoからシリアルプロッタに送信した数値データをグラフとして表示できる
 - x軸はデータの転送回数、y軸は送信した値になる

 - bpsはArduinoボード側と合わせる必要がある

 - シリアルプロッタへの送信はシリアルモニタと同様に、Serial.print() / println() で行える


```c

int count = 0;

void setup(){

    Serial.begin(9600);

}

void loop(){

    count++;

    Serial.println(count);  // countを表示（繰り返されるので、右肩上がりのグラフになる）

}

```

## 2つ以上のデータを送信する

 - Serial.print()でデータを送信し、各データの間は　**Serial.print(",")** で区切る
 - 最後に送信するデータはprintln() で送信する（またはprint()の末尾に "\n" をつける）

   - 改行文字が送信されると、Arduinoからシリアルプロッタにデータが送られる


```c

int count = 0;
int square = 0;


void setup(){

    Serial.begin(9600);

}

void loop(){

    square = (count + 1) * (count + 1);
    count++;

    Serial.print(count);     // y = x のグラフ
    Serial.print(",");       // データの区切り
    Serial.println(square);  // y = xの2乗 のグラフ

}

```


## 凡例の表示

 - Serial.print("凡例:");  →  Serial.print(データ) の順に送信すると、データにその凡例がつく

   - このとき、各データを 凡例:値 として送信する

 - 2つ以上のデータを送信するときのみ有効


```c

int count = 0;
int square = 0;


void setup(){

    Serial.begin(9600);

}

void loop(){

    square = (count + 1) * (count + 1);
    count++;

    Serial.print("y = x: ");
    Serial.print(count);

    Serial.print(",");

    Serial.print("y = x ^ 2");
    Serial.println(square);

    // 凡例に    (countのグラフの色) y = x  (squareのグラフの色) y = x ^ 2    と表示される

}

```


## y軸の固定

 - y軸の表示範囲は自動で調整されるため、表示範囲を固定するにはその上限と下限の数値を送信する
   - 表示範囲を超すグラフがあっても、上限 ~ 下限の範囲は常に表示される


```c


int count = 0;
int square = 0;


void setup(){

    Serial.begin(9600);

}

void loop(){

    square = (count + 1) * (count + 1);
    count++;


    Serial.print("5000");  // 上限の設定
    Serial.print(",");

    Serial.print("0");     // 下限の設定
    Serial.print(",");

    Serial.print("y = x: ");
    Serial.print(count);

    Serial.print(",");

    Serial.print("y = x ^ 2");
    Serial.println(square);


    // 0 ~ 5000の範囲は常に表示される

}

```